Chapitre I  Présentation  de l’entreprise

Essai de définitions

L’entreprise peut être définie comme «  un système, une cellule complexe allant des multiples fonctions qui règlent son activité (fonctions de direction, de production, de  distribution etc.) aux rapports sociaux (conflits, oppositions…) qui s’y établissent. De  plus, elle est en échange constant avec l’extérieur ; c’est  un élément inhérent au système dans lequel elle s’incorpore ».
François Perroux
Selon l’INSEE, « l’entreprise est constituée de l’ensemble des agents économiques (…) dont  la fonction principale est de produire des biens et services s’échangeant habituellement sur un marché, c’est-à-dire destinés à  la vente ».

L’économiste définit l’entreprise comme « une organisation qui met en œuvre des  moyens matériels et humains,  plus ou moins importants dans le but de produire, échanger ou faire circuler des biens et services ». L’entreprise apparaît comme une unité  de production, de distribution et de répartition.

Le juriste utilise le plus souvent le terme « société » à  la place du mot entreprise. C’est  un terme juridique qui ne retient qu’une des formes  légales possibles  pour exercer et encadrer une activité économique, le contrat de société. Selon le juriste,  la société est « un contrat par lequel deux ou  plusieurs personnes  conviennent de mettre en commun leurs biens ou  leurs industries, en vue de partager le bénéfice ou le profit de l’économie (pourcentage) qui pourrait en résulter. Les associés s’engagent à participer aux bénéfices  et aux pertes. ». Cette définition laisse apparaître trois éléments importants :

La mise en commun de certains biens constituant les apports (parts ou mises) ;
La recherche de bénéfice ou d’avantage et la répartition des associés aux bénéfices et aux pertes ;
« l’affectio societatis » ou  l’intention de collaborer dans la gestion de la société.
 
Le comptable définit l’entreprise comme «  une organisation de forme juridique déterminée, constituée pour la production de biens destinés à la vente  ou de services rémunérés. » Cette définition obéit à l’idée que la comptabilité est  à cheval entre l’économie et le droit.

Le gestionnaire (manager)  propose une définition d’un caractère plus actuel. En effet, l’entreprise est « un ensemble d’acteurs nécessairement différenciés intégrés dans un réseau d’interactions réciproques pour réaliser des objectifs  qui ne sont ni  communs, ni immuables ». Cette définition prévoit des variables psychologiques, sociologiques et autres.
 L’entreprise devient ainsi un groupement humain finalisé.

Par ailleurs, d’autres définissent l’entreprise comme une firme. C’est  un terme anglo-saxon, peu utilisé maintenant,  mais largement employé dans les théories microéconomiques  classiques sur les marchés.
D’autres  définissent l’entreprise comme une institution. Ce terme fait référence aux organismes officiels et  à  l’ensemble des règles socioéconomiques d’un  pays ou d’une région, issues de multiples évolutions historiques qui définissent et garantissent  les conditions dans lesquelles les choix d’allocation et d’utilisation des ressources seront faits individuellement ou collectivement. Ce  terme s’applique  plus à l’environnement de  l’entreprise qu’aux entreprises elles-mêmes : Institutions bancaires, financières,  juridiques.

D’autres  définissent l’entreprise  comme une organisation qui  est le terme  le  plus générique et le plus adapté à la gestion,  car il englobe la  dimension interne de l’entreprise et sa mission externe.
 La définition proposée par S.P. Robbins peut être retenue «  une organisation est  un ensemble  de moyens structurés constituant une unité de coordination ayant des frontières identifiables, fonctionnant en continu en vue d’atteindre un  ensemble d’objectifs partagés par les membres participants ». Toute  organisation se caractérise par :
Une division et une coordination des taches et des activités ;
Une formalisation des règles et des procédures de fonctionnement ;
Une hiérarchie et un contrôle ;
Une stabilité relative.

Depuis le début du xx siècle, de nombreuses études  ont permis d’approfondir et d’enrichir la notion d’organisation, comme peut le synthétiser le tableau suivant :


Machine (1940)	                                        Une organisation est un (e)
 	Organisme vivant (1950)	Cerveau
(1950-1970)	Système politique
(1960-1970)	Prison  mentale
(1950-1970)	
Culture
Un  mécanisme  dont les rouages doivent  être huilés et où chacun doit être à  sa  place.	Un système qui  s’adapte à son environnement.	Un cerveau qui rassemble et traite de  l’information et commande aux organes.	Un lieu de gouvernement où  les individus s’allient et s’opposent dans la défense  de leurs intérêts.	Un lieu où le psychisme humain se manifeste, où les passions s’expriment, créateur de  plaisir et d’angoisse.	Un  groupe qui sécrète des valeurs communes et qui crée des liens d’appartenance.
Mécanique 	Biologique	Biologique, Cybernétique	Politique 
(la cité)	Psychologique	Anthropologique
F.W.Taylor
(1911)
H. Fayol
(1916)
M. Weber
1947	
L. Von Bertalanffy
(1951)	H. Simon
(1947)
S. Beer
(1972)	J. March et
H. Simon
(1958)
M. Crozier et 
E. Friedberg
(1977)	E. Jacques
(1951)
M. Pages et E.
Enriquez
(1947)	

E. Scheim
(1987)
D’après G. morgan, Images de l’organisation, Eska, 1989

II. Classification (Typologie) des entreprises

Si toutes les entreprises produisent des biens et services qu’elles vendent sur un marché, elles ne sont pas semblables pour autant. Elles prennent des formes diverses pour remplir leur rôle dans la vie économique. Les entreprises se distinguent par leur organisation, leur gestion, leurs objectifs, l’importance de  leurs moyens humains, financiers et  techniques et leurs contraintes (responsabilité envers l’environnement,  obligations légales et fiscales …).
Il semble donc nécessaire de regrouper les entreprises autour de quelques caractéristiques qui faciliteront leur analyse. Les critères qui permettent de différencier les entreprises sont :




Classification économique de l’entreprise

Economiquement, les entreprises peuvent être classées selon la nature  de leur activité ou encore selon  leur dimension.

 	2.1.1 Classification selon la taille ou  dimension  de l’entreprise

Le critère le plus  fréquemment utilisé est celui du nombre de salariés. En effet, les entreprises n’ayant aucun salarié sont qualifiées de  micro - entreprises (il s’agit des petits commerçants ou artisans). Les entreprises de 1 à  9 salariés sont qualifiées  de très petites entreprises. Les entreprises de 10 à  50 sont les petites entreprises. Les entreprises de 51 à 499 sont les moyennes entreprises. Seules les entreprises de plus de 500 salariés entrent dans la catégorie  des grandes entreprises.
Dans le langage courant,  on qualifie de PME/PMI toutes les entreprises de  0 à 499 salariés.

Le critère du chiffre d’affaires est un peu moins utilisé pour procéder à une classification pertinente. L’importance du  chiffre d’affaires ne préjuge pas de  la bonne santé financière d’une entreprise. Toutefois, ce critère permet de procéder à des classifications sur la croissance des entreprises et permet également de mesurer leur part de marché.

	2.1.2. Classification selon la nature de  l’activité (Secteur ou branche)

Les entreprises sont généralement classées en secteurs ou branches (Entreprises agricoles, industrielles, commerciales, de service). Les notions de branche et de secteur ne doivent pas être confondues. Toutes les entreprises d’une même activité principale relèvent d’un même secteur alors que la branche regroupe les unités ou fractions d’unités qui fabriquent le même  produit.
Par ailleurs, d’autres critères économiques permettent aussi de classifier les entreprises. Il s’agit :

Des capitaux propres et des emprunts ;
De la valeur ajoutée ;
 De la  part de la production exportée ;
Du taux de croissance du chiffre d’affaires ;
Du taux de croissance du  bénéfice ;
Du taux de croissance de la valeur ajoutée ;
De l’importance de l’outillage  ou des installations techniques.

2.2 Classification selon le statut juridique

 Selon le statut juridique nous distinguons :

Les entreprises  privées (Entreprises individuelles, EURL/SUARL), SNC, SCP, SARL, SA etc) : Exemples  2STV, Walf TV, Les Ecoles privées ou Instituts privés de formation professionnelle etc.
Les entreprises publiques qui sont entièrement gérées par l’Etat (POSTE, SENELEC, SONES) ;
Les entreprises semi-publiques ou mixtes. L’Etat peut être majoritaire  ou minoritaire (SONATEL, SENEGAL AIR LINES, ICS, SAR etc.).






Les formes de sociétés

 On distingue habituellement les sociétés de personnes des sociétés de capitaux, qui confèrent une importance plus ou moins grande à la qualité des associés.

Les sociétés de personnes

Dans ce type de société, la qualité des associés est primordiale : ceux-ci sont censés se connaître et se faire confiance ( on parle « d’intuitu personae »). L’exemple –type est la société en nom collectif (SNC). Dans la SNC, les associés doivent impérativement être des commerçants,  leur responsabilité est  illimitée et ils ne peuvent céder leur part (sauf accord  de l’unanimité des autres associés). En contrepartie, pour  pallier  cet inconvénient, des règles de gestion plus souples peuvent être établies.

Les sociétés de capitaux

Dans les sociétés de capitaux, la personnalité des associés n’a pas d’importance : ils ne sont considérés que comme des apporteurs de capitaux. L’exemple -type est la société anonyme (SA), les associés entrent et sortent librement ( en achetant ou vendant des parts sociales), et leur responsabilité est strictement limitée à leurs apports.

Les formes mixtes  (hybrides)

 Ce sont des sociétés qui ont à la fois les caractéristiques des sociétés de personnes et des sociétés de capitaux. L’exemple- type est la Société à Responsabilité limitée (SARL) qui est en  principe une société de capitaux ( la responsabilité est limitée aux apports), mais la qualité des associés est  importante ( aucun des associés ne peut  être un commerçant et l’accord de la majorité des autres associés pour  la cession des parts sociales est  nécessaire).




